| Contenidos | 3º | 4º |
| Narración de sucesos del pasado y del presente. | Identifica y comprende la función y las características principales de la narració. | Reconoce y usa diversos estilos, recursos y estrategias narrativas. |
| | Reonoce y usa las estructuras narrativas: lineal, circular, in mediares y otras, de acuerdo con su propia cultura y gusto para narrar. | Establece relaciones causales y temporales entre acontecimientos. |
| | Identifica y establece relaciones causa-efecto en una narración. | Reflexiona sobre los tiempos presente, pretérito y copretérito, para narrar sucesos. |
| | Usa el punto y el punto y seguido para separar oraciones en un párrafo. | Infiere el significado de las palabras, a partir de la información contextual de un texto. |
| Descripción de personas, lugares, hechos y procesos. | Comprende, a partir de la lectura de textos descriptivos, que hay formas detalladas para describir a las personas y los lugares, señalando características que van más allá de su apariencia. | Planea, escribe, revisa y corrige textos donde describe, de manera lógica, procesos con los que tiene cierta familiaridad. |
| | Reflexiona sobre el uso de palabras y frases para describir personas, lugares y hechos: adjetivos, adverbios y frases adverbiales. | Reflexiona sobre el uso de palabras y frases adjetivas y adverbiales para describir procesos. |
| | Planea, escribe, revisa y corrige textos en los que describe hechos de orden cronológico. | Utiliza algunos conectores secuenciales, como en primer lugar, posteriormente, finalmente; y temporales, como al mismo tiempo, simultaneamente, más tarde, antes, cuando describe un proceso, a fin de dar claridad al texto. |
| | Reflexiona sobre el uso de la coma al enumerar cosas o elementos y la emplea. | Revisa y corrige las descripciones que realiza, para transmitir ideas de forma clara, evitando repeticiones innecesarias. |
| | Usa mayúsculas al inicio de las oraciones y de los nombres propios. | Reconoce el uso del punto y coma y los dos punto, y los emplea al enumerar diferentes elementos o aspectos. |
| Diálogo para la toma de acuerdos y el intercambio de puntos de vista. | Reconoce y usa aputas que norman los intercambios orales, como respetar el turno para hacer uso de la palabra, prestar atención, adecuar el volumen de voz, emplear fórmulas de cortesía, mantener el interés, plantear preguntas. | Indica de manera respetuosa cuando no ha comprendido los puntos de vista o ideas de otros. |
| | Escucha las ideas de otras y otros, y expresa las propias con respeto. | Utiliza información de varias fuentes orales y escritas, para explicar y argumentar sus propias ideas y puntos de vista. |
| | Reconoce que expresar sus ideas con claridad y acompañadas de las razones que las sustentan, son aspectos que ayudan a que otras personas las comprendan. | Recupera de forma explícita experiencias y conocimientos, para tomar decisiones o asumir una postura. |
| | Participa activamente en diálogos para tomar acuerdos, dando razones de sus preferencias o puntos de vista. | Intercambia información, practica la escucha activa, empatía y/o negociación y toma de acuerdos. |
| Comprensión y producción de textos expositivos en los que se planteen: problema-solución, comparación-contraste, causa-consecuencia y enumeración. | Recurre a diversos soportes que contienen contextos expositivos, para ampliar sus conocimientos sobre algún tema, así como a disccionarios para consultar definiciones. | Identifica los efectos de una situación o fenómento planteados en la información que presenta un texto expositivo. |
| | Comprende textos expositivos que plantean un problema y la solución al mismo. | Planea, escribe, revisa y corrige sus propios textos expositivos del tipo: problema-solución, comparación, contraste, causa-consecuencia y enumeración. |
| | Reconoce semejanzas y diferencias entre textos de comparación y de contraste. | Es capaz de seleccionar fuentes y obtener información para proponer soluciones a problemas de su entorno. |
| | Se apoya en la enumeración para identificar los principales elementos del tema que trata. | Utiliza nexos, adverbios y frases adverbiales de secuencia como luego, más adelante, después, antes, más temprano, así como nexos para establecer comparaciones en cambio, por un lado, por otro lado, a diferencia de, al igual que. |
| | Participa en la planeación y escritura de algún texto expositivo, así como en su revisión y corrección, haciendo sugerencias de mejora. |  |
| | Reflexiona sobre palabras y frases que impliquen comparación: algunos, otros, en cambio. |  |
| Búsqueda y manejo reflexivo de información. | Formula preguntas para realizar la búsqueda de información y las responde luego de localizar la información correspondiente. | Elabora preguntas para localizar la información que requiere y reflexionba sobre el uso de acentos gráficos en palabras que se usan para preguntar: qué. Cómo, cuándo, dónde, por qué, para qué. |
| | Emplea los signos de de interrogación al elaborar preguntas. | Emplea elementos de los textos que organizan el contenido: titulos, subtitullos, viñetas, tipografía, palabras clave, para localizar información. |
| | Usa variadas fuentes de consulta, entre ellas medios de comunicación y personas, recupera información pertinentes, en función del propósito de búsqueda: resolver dudas, profundizar en un tema, escribie un texto, preparar una exposición, generar contenido en las redes sociales, etcétera. | Hace anticipaciones sobre el contenido de un libro, a partir de la información de la portada y contraportada. |
| | Reflexiona sobre el orden alfabético en diccionarios e índices de otras obras de consulta y lo emplea para localizar información. | Diversifica el uso de fuentes de consulta en función del propósito y el tema, y reconoce la organización de materiales y sus elementos. |
| | Comprende el sentido general de un texto informativo. | Parafrasea y/o ejemplifica planteamientos que expone un texto informativo. |
| |  | Consulta diccionarios y glosarios para resolver dudas relacionadas con el uso de ciertos términos. |
| Comprensión y producción de textos discontinuos para organizar actividades y ordenar información. | Identifica características y funciones de los textos discontinuos, en particular de esquemas de partes de seres vivos y objetos, así como de la programación y/o calendarización de actividades. | Identifica características y funciones e los textos discontinuos, en particular de líneas del tiempo, tablas de doble entrada y gráficas. |
| | Reflexiona sobre la utilidad de los formatos para organizar actividades e información. | Reflexiona sobre el uso de textos discontinuos, para resumir y ordenar información. |
| | Usa mayúsculas al comienzo de nombres propios y oraciones. | Produce textos discontinuos para organizar información que expone a otras personas. |
| |  | Emplea signos de puntuación como el punto y la coma. |
| Comprensión y producción de resúmenes. | Reflexiona sobre las funciones y características del resumen, como un tipo de texto conciso, cuyo objetivo principal es exponer de forma clara, precisa y breve las ideas más importantes de la fuente consultada y no como un producto de una tarea mecánica, alejada de la comprensión de las ideas expuestas. | Explora y analiza el contenido de los textos por resumir. |
| | Determina cuál considera que es la información más relevante del texto por resumir, en función de sus propósitos, y la registra con sus propias palabras. | Relaciona el contenido del texto por resumir y los recursos complementarios: recuadros, tablas, gráficas e imágenes. |
| | Establece diferencias entre paráfrasis y síntesis. | Registra, con sus propias palabras, la información más relevante del texto por resumir, en función de los propósitos predeterminados; por ejemplo: escribir un texto informativo o presentar una exposición. |
| | Emplea el punto y aparte para organizar un texto por párrafos. | Usa signos de interrogración y exclamación para distinguir una pregunta de la expresión de una emoción. |
| |  | Revisa y corrige errores de concordancia de genéro y número. |
| Comprensión y producción de textos instructivos para realizar actividades escolares y participar en diversos juegos. | Identifica y reflexiona sobre la función de los textos instructivos y sus características genéricas: organización de los datos; uso de numerales para ordenar cronológicamente los pasos de un procedimiento; brevedad y secuencia de la información; y precisión en las indicaciones. | Analiza las características de diversos textos instructivos, como reglamentos, recetas médicas y de cocina, indicaciones para participar en un juego de mesa o de patio, e interpreta la información que presentan. |
| | Comprende la utilidad de los recursos gráficos empleados en textos instructivos, diagramas de procesos, ilustraciones, cuadrados y símbolos. | Emplea verbos en infinitivo o imperativo, así como términos secuenciales, para escribir instrucciones. |
| | Identifica y reflexiona respecto del vocabulario empleado en los instructivos: verbos en infinitivo o en imperativo para redactar instrucciones y términos secuenciales, como primero, después, antes de, enseguida, finalmente. | Describe el orden secuencial de un procedimiento. |
| | Emplea signos de puntuación, como la coma, el punto y seguido, el punto y aparte, dos puntos. | Reflexiona sobre la ortografóa de palabras homónimas. |
| |  | Emplea signos de puntuación como el punto, la coma y los dos puntos. |
| Exposición sobre temas diversos. | Reconoce características de la oralidad: recursos expresivos (estilo) y paralingüísticos o no lingüísticos, como movimiento corporal y gestos. | Expone sobre diversos temas, considerando: Como presentador o presentadora planear su exposición, lo cual incluye la elaboración de materiales de apoyo; realizar apuntes para usar como guía; reflexiona sobre el uso de sinónimos y antónimos; mantener el interés del auditorio; ajustando el volumen de voz y usando elementos paralingüísticos; responder dudas y atender inquietudes. Como audicencia escuchar atenta y comprensivamente, tomando notas; plantear preguntas o comentar sobre lo expuesto. |
| | Expone sobre diversos temas considerando: Como presentador o presentadora, planear su exposición, lo cual incluye la elaboración de materiales de apoyo; realizar apuntes para usar como guía; usar pronombres y nexos; valorar el interés del auditorio. Como audiencia: Escuchar o atender lo que se comunica, siguiendo el hilo de lo que se dice; tomar nota de lo que se quiere recordar. |  |
| Comunicación a distancia con personas y propósitos diversos. | Lee y comenta cartas reales y/o literarias. | Lee y analiza cartas reales y/o literarias. |
| | Identifica características y funciones de las cartas y otros textos epistolares enviados o recibidos por vía postal o electrónica. | Usa convenciones de cartas y otros textos epistolares, como lugar, fecha, destinatario, dirección, en el intercambio postal y/o electrónico de mensajes. |
| | Intercambia mensajes epistolares, por vía postal y/o electrónica, con otras personas a partir de propósitos determinados, como saludar, invitar, felicitar, dar recados, informar, entre otros. | Mantiene comunicación a distancia con interlocutores y propósitos diversos, usando invitaciones, felicitaciones, recados, tarjetas postales y documentos adjuntos. |
| | Reflexiona, al comunicarse a distancia, sobre la necesidad de proteger sus datos personales y propone medidas para salvaguardar su integridad física y moral. | Reflexiona sobre la necesidad de proteger sus datos personales y acuerda medidas y acciones para salvaguardar su integridad física y moral. |
| Análisis e intercambio de comentarios sobre empaques de productos y anuncions publicitarios. | Reonoce y reflexiona sobre información que contienen los empaques y otros recursos publicitarios de productos diversos. | Comprende advertencias e instrucciones incluidas en empaques y etiquetas de productos, así como la finalidad de sus anuncios publicitarios. |
| | Comprende de manera particular la relevancia de leer advertencias en el etiquetado de los productos por consumir y/o adquirir. | Identifica emisor, receptor y propósito de anuncios publicitarios difundidos en diferentes medios y reflexiona sobre su veracidad. |
| | Identifica mensajes, recursos gráficos y audivisuales utilizados en diversos anuncios publicitarios. | Reflexiona y comenta sobre la función persuasiva del lenguaje publicitario y el desarrollo del pensamiento crítico ante la publicidad. |
| | Analiza y comenta mensajes publicitarios para identificar beneficios y perjuicios derivados del consumo de los productos publicitados. |  |
| | Reflexiona acerca de las ventajas del consumo responsable y de la toma de decisiones con base en la información que se señala en los productos. |  |
| Indagación y reelaboración de notas informativas con opiniones sobre hechos que afectan a la escuela y/o a la comunidad. | Interactúa con medios de comunicación y comenta hechos noticiosos o noticias de su interés. | Conoce hechos noticiosos o noticias por medio de noticieros de radio y/o televisión. |
| | Identifica qué, quién, cómo, cuándo, dónde y por qué en una nota informativa o reporte de noticia. | Compara cómo se presenta una misma noticia en distintos medios de comunicación e identifica diferencias y semejanzas en su tratamiento. |
| | Distinque entre notas informativas sobre noticias y opiniones acerca de las mismas. | Comenta y comparte sus impresiones y comparte sus impresiones sobre diferencias en el tratamiento de una noticia. |
| | Discute y comparte noticias y opiniones sobre éstas a través de medios a su alcance, como periódico mural o boletín escolar. |  |
| Uso de textos formales para atender diversos asuntos personales o del bienestar común. | Explora y reconoce características de documentos personales, como acta de nacimiento, credenciales, cartilla de vacunación y comprobantes de estudio. | Identifica formularios que se emplean en la gestión de determinados trámites personales. |
| | Reflexiona sobre las funciones que tienen los documentos personales. | Comprender el contenido de documentos de uso de trámites personales. |
| | Reconoce situaciones en las que los documentos personales son necesarios y/o útiles. | Reflexiona sobre las características gráficas y de diseño de dichos documentos: tipografía, logotipos, recuadros, subrayados. |
| | Comprende la utilidad y el significado de las siglas de las instituciones que expiden los documentos, así como el valor de los sellos y firmas de autorización. | Reconoce la relación entre los documentos personales, su identificad y el ejercicio de sus derechos. |
| Entrevistas con personas de la comunidad para conocer diversos temas. | Reconoce las características de la entrevista y sus propósitos. | Participa en entrevistas a distintos personajes de la comuniad acerca de condiciones problemáticas que padecen y posibilidades de solución. |
| | Observa, lee y comenta entrevistas. | Elabora preguntas pertinentes que recaben la información deseada y evita plantear redundantes.  Usa signos de interrogración y puntuación para escribir las preguntas y respuestas. |
| | Comprende la utilidad de elaborar cuestionarios para obtener la información que desea, y reconoce la diferencia entre plantear preguntas cerradas y abiertas. | Planifica entrevistas: define propósito(s), identifica persona(s), por entrevistar, plantea pregunta(s), duración, lugar, fecha. |
| | Entrevista a personas de la comunidad, o externas, con conocimiento sobre el tema y con propósitos y preguntas definidos previamente. | Usa pautas que norman intercambios orales: respetar turno para hacer uso de la palabra, prestar atención, adecuar tono y volumen de voz, emplear fórmulas de cortesía, plantear preguntas, exponer opiniones. |
| | Respeta turnos para hablar y escuchar, presta atención a la persona entrevistada, adecua tono y volumen de voz, plantea preguntas elaboradas con antelación. |  |
| Indagación sobre la diversidad lingüística en su comunidad y el resto del país. | Reconoce nombres de lugares, objetos y otras palabras cotidianas que tienen raíces en lenguas indígenas. | Observa y reproduce expresiones, orales y escritas, con raíces en lenguas originarias, que son usuales en su comunidad y en otras. |
| | Emplea, en forma oral y escrita, expresiones lingüísticas identificadas. | Identifica lenguas que se hablan en su municipio y en su entidad, y en qué contextos y ocasiones. |
| | Identifica expresiones variantes de su lengua materna en comunidades diferentes. | Reflexiona acerda de la relevancia que tiene para la vida social hablar y escribir según el contexto y los interlocutores e interlocutoras. |
| | Conoce lenguas diferentes a la suya, que se hablan en su localidad y en otras regiones del país. | Identifica variantes de su lengua materna que se usan en comunidades diferentes. |
| Uso de croques y mapas para describir trayectos o localizar lugares. | Observa croquis e identifica sus características y función. | Observa mapas e identifica sus características y función. |
| | Identifica convenciones gráficas usadas en croquis. | Identifica convenciones gráficas ysadas en mapas. |
| | Reconoce y usa palabras para dar indicaciones sobre lugares o trayectos, como esquina, derecha, izquierda, al lado, paralelo. | Comprende y usa vocabulario adecuado para dar indicaciones a fin de localizar lugares en un mapa. |
| | Elabora croquis para representar trayectos. | Elabora mapas para representar lugares. |
| | Describe trayectos a partir de la información contenida en croquis. |  |
| Reconocimiento y reflexión sobre el uso de elementos de los lenguajes artísticos en manifestaciones culturales y artísticas de la comunidad y del resto del mundo. | Realiza recreaciones orales o escritas, acompañadas de una representación gráfica, como dibujos, cómics, historietas, secuencias de dibujos que realizan movimientos ("filioscopio" o flip books) a partir de la observación de videos o de la asistencia a lugares en donde se lleven a cabo manifestaciones culturarales y artísticas. | Distingue movimientos, vestuarios, aromas, gestos, sonidos y objetos, en las manifestaciones culturales y artísticas de su comunidad y otros lugares del mundo, para reflexionar sobre su sentido y significado. |
| | Compara movimientos, sonidos, formas, colores, gestos y objetos de manifestaciones culturales y artísticas de su comunidad con los otros lugares. | Interactúa con manifestaciones culturarles y artísticas de su comunidad y las compara con las de otras lugares, compartiendo sus conclusiones, mediante fotografías o dibujos comentados, o bien, mediante un escrito. |
| | Expresa sus gustos e intereses hacia las manifestaciones culturales y artísticas, y realiza descripciones orales o escritas, para agruparlas de acuerdo con sus similitudes en un colllage de dibujos, fotografías o recortes. | Aprecia la diversidad cultural y lingüística en su país y el mundo mediante la reflexión sobre algunas manifestaciones culturales y artísticas de su interés para conocer su contexto. |
| Creación de propuestas con intención artística para mejorar la escuela y el resto de la comunidad. | Identifica aspectos por mejorar de la escuela o del resto de la comunidad a partir de gustos e intereses propios, para generar ideas sobre distintas posibilidades de transformación y las representa mediante descripciones, dibujos, bocetos o maquetas. | Crea producciones con distintos lenguajes, oral, escrito, musical, visual, teatral, dancístico, que representen vínculos respetuosos con la diversiad para su participación en la mejora comunitaria. |
| | Dialoga sobre las transformaciones que han tenido distintos espacios escolares y del resto de la comunidad a partir de cambios impulsados a través de los lenguajes artísticos, como murales, esculturas, teatro callejero, recitales o bailes al aire libre. | Elabora una propuesta con intención artística, en colectivo, mediante movimientos, sonidos, formas, colores, gestos y objetos, para ofrecer propuestas de solución a situaciones o problemas identificados, ya sea en la escuela o en el resto de la comunidad. |
| | Explora y emplea movimientos, sonidos, formas, colores, texturas, gestos, objetos y palabras, para representar situaciones del espacio escolar o de la localidad. | Opina de manera oral y escrita sobre propuestas realizadas por sus pares, así como de los elementos y recursos de los lenguajes que emplearon, y de qué manera consideran que éstas mejoran los espacios escolares y comunitarias. |
| | Crea producciones con distintos lenguajes, oral, escrito, musical, visual, teatral, dancístico, en las que destauqe aspectos valiosos de la escuela o la comunidad. | Experimenta con una variedad de formas, colores, texturas, sonidos, movimientos, gestos y objetos, para crear una propuesta artística colectiva que mejore el espacio que habita. |
| | Construye propuestas artísticas de manera colectiva, a partir del uso de formas, colores, texturas, sonidos, movimientos y gestos que permitan generar una mejora para el bien común. |  |
| Lectura y creación de poemas, canciones y juegos de palabras para su disfrute. | Lee y escucha poemas, canciones y juegos de palabras, de acuerdo con sus gestos e interes, para propiciar su disfrute. | Reconoce algunas características del contexto de creación de un poema, canción o juego de palabras, para realizar interpretaciones de su significado. |
| | Reconoce la rima y la aliteración como elementos rítmicos de poemas, canciones y juegos de palabras. | Establece relaciones relaciones entre el texto y las experiencias de vida, a partir de lo que le sugiere su lectura (figuras de significación). |
| | Explora y combina sonidos y palabras para jugar con su acomodo y entonación, y modifica las palabras o la letra de una canción, siguiendo el ritmo original. | Identifica y reflexiona sobre los elementos rítmicos y melódicos de los textos poéticos de frases, palabras, sílabas, etcétera, en los poemas, canciones y juegos de palabras. |
| | Reconoce el contenido de distintos poemas y canciones y lo relaciona con experiencias personales o colectivas, para otorgarles un sentido propio. | Revisa de manera lúdica las variaciones que se dan en la lectura en voz alta, en cuanto a los tonos, pausas y acentos posibles.  Asimismo, interpreta los diferentes tonos, pausas y acentos que realiza cada persona al leer en voz alta. |
| | Realiza inferencias de sentido y significado, a partir de la lectura y socialización de trabalenguas, chistes, adivinanzas, refranes y acertijos. | Experimenta con la creación de poemas en verso y prosa, canciones o juegos de palabras, a partir del establecimiento de un tema que le sea significativo. |
| Experimentación con elementos visuales y sonoros en producciones colectivas artísticas. | Combina secuencias de sonidos rápidos, lentos, agudos, graves, fuertes, débiles, con pausas y acentos, producidos con objetos del entorno, el cuerpo y/o la voz, para transmitir una idea colectiva. | Crea un cortometraje colectivo, utilizando objetos cotidianos en animaciones con secuencias fotográficas y lo sonoriza para compartir experiencias. |
| | Realiza una composición visual colectiva con objetos a su alcance para representar distintas ideas y formas mediante esculturas efímeras, performances o instalaciones. | Recrea una experiencia colectiva mediante la intervención o transformación de un objeto significativo, con el uso de colores, telas, materiales reciclados y elementos de la naturaleza, entre otros. |
| | Elabora un libro de artista o libro objeto, previa selección de textos, en el que experimenta con materiales diversos, como cartón, reciclados, telas, origami; y con el uso de diferentes elementos de los lenguajes artísticos, como puntos, líneas, texturas, formas, colores e imágenes y los comparte con sus pares. | Elabora una producción artística colectiva que le permita imaginar formas de incidir constructivamente en su entorno natural y social, utilizando elementos y recursos de los lenguajes artísticos. |
| Representación de hechos y experiencias significativas mediante el empleo de recursos textuales, visuales, corporales y sonoros. | Representa lúdicamente una experiencia significativa con el uso de movimientos, formas, gestos, sonidos, colores y objetos para construir nuevos significados. | Selecciona los recursos textuales que le permiten recrear un hecho significativo, de acuerdo con el énfasis que busca comunicar. |
| | Reelabora acciones cotidianas al jugar con movimientos rápidos o lentos, fuertes o débiles, con pausas o acentos, imaginando distintos espacios donde se llevan a cabo para descubrir nuevas maneras de realizarlas. | Reflexiona sobre una experiencia significativa que ha transformado su manera de ser o vivir, y la recrea por medio de una historia, que representa con objetos animados y sonidos corporales. |
| | Contrasta lúdicamente el lenguajes figurado y el literal, por medio de preguntas retóricas, comparaciones y metáforas. | Realiza un cortometraje con imágenes de su entorno, o elabora un filioscopio (flip book), para narrar un acontecimiento significativo de la comunidad. |
| | Describe un hecho significativo mediante la estructura narrativa de su elección, estableciendo para cada parte una secuencia de movimientos, con acompañamiento musical, lo cual complementa con desplazamientos, pausas, acentos y velocidades corporales. |  |
| Identificación del uso de la fantasía y la realidad en diferentes manifestaciones culturales y artísticas. | Distingue la fantasía de la realidad en manifestaciones culturales y artísticas de su comunidad y de otros lugares del mundo. | Analiza la representación de distinas formas de ser y estar en el mundo, incluyendo al género, en manifestacioines culturales y artísticas que sean de su interés. |
| | Aprecia el uso intencional de formas, colores, sonidos, texturas, movimientos, gestos u objetos, que expresan la realidad y la fantasía en manifestaciones culturales y artísticas. | Crea un personaje, emplenado elementos de los lenguajes artísticos, que retome aspectos reales y fantásticos de una manifestación cultular o artística, para expresar sus gustos e intereses. |
| | Comenta impresiones y sensaciones, a partir de la identificación del uso intencional de formas, colores, sonidos, texturas, movimientos o gestos, en las manifestaciones culturales y artísticas de su interés. | Escribe comentarios críticos sobre manifestaciones culturales y artísticas, y los comparte por medio de una publicación física y/o electrónica elaborada con sus compañeras y compañeros. |
| Lectura dramatizada y representación teatral. | Reconoce características de los textos dramáticos, como diálogos, acotaciones, listado de personajes, espacio y temporalidad, al realizar una lectura comprensiva de los mismos. | Explora en colectivo el movimiento, el gesto, la forma, el color y el sonido, para recrear fragmentos de una lectura de su interés, por medio del teatro de títeres, sombras o papel. |
| | Transforma objetos y recursos a su alcance de manera creativa, para utilizarlos en la representación de personajes, al realizar una lectura dramatizada. | Realiza, en colectivo, una lectura dramatizada o teatro de atril de un texto dramático, jugando con combinaciones de secuencias de sonidos rápidos, lentos, agudos, graves, fuertes, débiles, con pausa y con acentos variados. |
| | Improvisa con el uso del cuerpo y la voz algunas situaciones significativas, identificadas en distintas narraciones. | Identifica la esctructura externa del texto dramático, conformada por diálogos, listado de personajes y acotaciones. |
| | Participa en juegos de roles en los que representa diferentes personajes, en espacios y tiempos definidos. | Conoce otros tipos de textos en los que se puede realizar una lectura dramatizada: historieta, cómic, manga, que contienen onomatopeyas, símgolos, viñetas, etcétera. |
| | Explora posibilidades expresivas del cuerpo, el espacio y el tiempo, en la construcción de historias narrativas. |  |
| Comprensión y producción de cuentos para su disfrute. | Escucha y lee cuentos de distintos orígenes y autores. | Selecciona, lee y escucha cuentos de distintos orígenes y autores. |
| | Reconoce relaciones causa-efecto entre las partes de los cuentos. | Reflexiona sobre el uso de los tiempos pretérito y copretérito para narrar sucesos pasados, y sobre el empleo del presente en diálogos directos. |
| | Desarrolla una historia con una secuencia causal de hechos derivados de un conflicto inicial que se soluciona al final. | Planea, escribe, revisa, corrige y comparte cuentos sobre diversos temas. |
| | Planea, escribe, revisa, corrige y comparte cuentos sobre temas de su interés. | Escribe un cuento de manera colectiva y elabora los personajes con objetos cotidianos y realiza una representación frente a un público. |
| | Reconoce semejanzas y diferencias entre los cuentos y los eventos de la vida cotidiana, para darles un sentido y significado propios. |  |
