| Contenidos | 5º | 6º |
| Estructura y funcionamiento del cuerpo humano: sistemas, circulatorio, respiratorio e inmunológico, y su relación con la salud ambienta, así como acciones para su cuidado. | Describe y representa mediante modelos, la relación de la nariz, tráquea y pulmones, como parte del sistema respiratorio, con el intercambio de gases. | Explica la participación del sistema inmunológico en la defensa y protección del cuerpo humano ante infecciones y enfermedades, algunas de las células y órganos que lo conforman, sin profundizar en características y funciones específicas. |
| | Indaga y explica con modelos, la función general del corazón y los vasos sanguíneos (arterias y venas), que forman parte del sistema circulatorio y su relación con el intercambio de gases. | Describe los beneficios y practica acciones para fortalecer y cuidar el sistema inmunológico: vacunación, higiene, alimentación saludable, consumo de agua simple potable, descanso, actividades físicas y recreativas. |
| | Comprende que la frecuencia cardiaca es el número de latidos del corazón en un minuto, que se puede medir en los puntos en los que se ubican arterías (muñecas, cuello, tobillos) a través del pulso cardiaco; establece relaciones entre la actividad física y la frecuencia cardiaca. | Argumenta la importancia de las vacunas como aportes científicos y tecnológicos para prevenir enfermedades transmisibles y de la Cartilla Nacional de Salud para dar seguimiento a su estado de salud, así como de prácticas culturales para prevenirlas. |
| | Indaga los factores del medio ambiente que inciden en la salud de los sistemas circulatorio y respiratorio; propone y practica acciones para prevenir infecciones y enfermedades y favorecer su cuidado. | Explica los factores que ponen en riesgo la salud y aquellos que la favorecen al analizar diversas situaciones y propone acciones para reducir la propagación de enfermedades transmisibles en los entornos familiar, escolar y comunitario. |
| Etapas del desarrollo humano: proceso de reproducción y prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS) y embarazos en adolescentes, en el marco de la salud sexual y reproductiva. | Describe a la infancia, adolescencia, madurez y vejez como parte del desarrollo humano, así como las características, necesidades, responsabilidades, formas de pensar y cuidades generales en cada una de ellas. | Analiza y argumenta las implicaciones y riesgos del embarazo a temprana edad o en adolescentes y las consecuencias en los ámbitos de salud, personal, familiar, educativo y económico. |
| | Comprende que el embarazo es resultado de una relación sexual, a partir de describir y representar con modelos el proceso general de la reproducción en los seres humanos: fecundación, embarazo, parto, que implica la toma de decisiones libres e informadas y su prevención y planificación es responsabilidad tanto de hombres como de mujeres, y que forma parte de sus derechos sexuales y reproductivos. | Toma decisiones responsables e informadas relacionadas con la salud sexual y reproductiva, a partir de comprender que el ejercicio de la sexualidad es una decisión propia, en la que permean los valores, formas de pensar de cada persona y la cultura, y forma parte de los derechos sexuales. |
| | Analiza diversas situaciones acordes a su contexto relacionadas con el ejercicio de la sexualidad para reconocerlo como un derecho de todas las personas y de vivirla de manera libre, informada, seguda como parte de la salud sexual. | Compara y argumenta ventajas y desventajas de llevar a cabo conductas sexuales responsables para evitar embarazos e ITS, incluido el VIH; uso del condón, retrado de la actividad sexual o la abstención. |
| | Argumenta acerca de la importancia de los vínculos afectivos, la igualdad, el respeto, la resonsabilidad y la comunicación en las relaciones de pareja, con la finalidad de prevenir violencia en el noviazgo y embarazos en la adolescencia, considerando su proyecto de vida y el inicio de la actividad sexxual. | Analiza creencias o ideas falsas en torno a las ITS, con base en las vías de transmisión y prevención, el uso de métodos anticonceptivos (variedad, efectividad y accesibilidad) y las conductas de autocuidado. |
| |  | Reconoce que el consumo de alcohol y otras sustancias adictivas, el rechazo al uso de métodos anticonceptivos, entre otros, son factores que propician conductas violentas vinculadas al ejercicio de la sexualidad: abuso sexual, hostigamiento, violación, violencia infantil y de género. |
| Alimentación saludable: características de la dieta correcta, costumbres de la comunidad, riesgos del consumo de alimentos ultraprocesados, y acciones para mejorar la alimentación. | Explica las características de la dieta correcta: variada, completa, equilibrada, inocua, suficiente y la contrasta con sus hábitos de alimentación para tomar decisiones en beneficio de su salud. | Establece relaciones entre problemas asociados a la alimentación: sobrepeso, obesidad y desnutrición con factores de riesgo como consumo de alimentos y bebidas ultraprocesadas; analiza las causas y riesgos de trastornos de la alimentación como la anorexia y la bulimia. |
| | Indaga posibles riesgos de los hábitos de alimentación personales y familiares, como diabetes, hipertensión, colesterol elevado, entre otros, propone posibles cambios en su alimentación a partir de las alternativas que están disponibles en su localidad y en las prácticas de higiene relacionadas con la preparación y consumo de alimentos. | Analiza etiquetas de diversos productos que consume regularmente para conocer los ingredientes que los componen, así como su contenido y aporte nutrimental, y tomar decisiones a favor de una alimentación saludable. |
| | Describe de dónde provienen y cómo se producen o procesan los alimentos que consume y los beneficios nutrimentales que estos tienen; diseña distintos menús basados en las características de la dieta correcta. | Propone platillos para el consumo familiar en los que incorpora alimentos regionales y de temporada que brinden una alimentación saludable a bajo costo. |
| | Comprende que su alimentación está relacionada con las costumbres de la familia y los productos de consumo disponibles en su comunidad, a partir de compararla con otras formas de alimentación en diferentes regiones del país y con otros países. | Propone y practica acciones para prevenir enfermedades no transmisibles como sobrepeso, obesidad y desnutrición, vinculadas con factores protectores como actividad física diaria, alimentación baja en azúcares, sal y grasas, además de beber agua simple potable. |
| | Analiza y explica la relación que tiene mantener una dieta correcta con el crecimiento y funcionamiento adecuado del organismo, así como para prevenir enfermedades no transmisibles como la diabetes o la hipertensión. |  |
| Funciones vitales que caracterizan a plantas y animales como seres vivos, y su relación con el entorno natural, así como sus cambios a través del tiempo. | Explica la reproducción en plantas por semillas, tallos, hojas, raíces y su interacción con otros seres vivos y el entorno natural; identifica y representa las estructuras de una flor que participan en la reproducción. | Indaga y explica cambios en los seres vivos y en el entorno natural a través del tiempo a partir de reconocer causas y consecuencias de su extinción hace más de 10 000 años y en la actualidad, en México y en el mundo. |
| | Describe interacciones que ocurren entre los factores físicos y biológicos que intervienen en el proceso de reproducción de las plantas: polinización, dispersión de semillas y frutos o germinación. | Comprende y explica la importancia de los fósiles como evidencia para la reconstrucción de la vida en el pasado, su relación con organismos y entornos actuales y la evolución de los seres vivos; describe cómo se lleva a cabo el proceso de fosilización a partir de construir modelos. |
| | Indaga el tipo de desarrollo y nacimiento de diversos animales (insectos, arácnidos, moluscos, aves, mamíferos, reptiles, peces y anfibios) para clasificarlos en vivíparos y ovíparos. | Propone y practica acciones para cuidar a los seres vivos actuales y prevenis su extinción. |
| | Comprende que la reproducción es una función que caracteriza a todas la plantas y los animales como seres vivos. | Comprende que las funciones vitales de nutrición, reproducción y relación con el entorno natural caracterizan a los seres vivos, incluido el ser humano. |
| Factores que conforman la biodiversidad y el medio ambiente, la riqueza natural de México y su relevancia como parte del patrimonio biocultural de la humanidad y la importancia de su conservación. | Comprende que la biodiversiad es la cantidad y variedad de ecosistemas y de seres vivos (animales, plantas, hongos y bacterias); e identifica la cantidad total de espcies identificadas hasta el momento por la ciencia a nivel mundial. | Comprende que el medio ambiente es el conjunto de componentes naturales (factores biológicos, seres vivos, y factores físicos: agua, aire, suelo, sol, clima, entre otros) en interacción con los componentes sociales (aspectos culturales, económicos, científicos, tecnológicos y políticos). |
| | Indaga los factores que favorecen la presencia en México de una variedad de ecosistemas y seres vivos, que lo hacen megadiverso; valora la importancia natural y sociocultrual de su conservación. | Analiza situaciones que se relacionan con problemas medio ambientales de la comunidad y el impacto que tienen en la salud ambiental. |
| | Describe los servicios ambientales de la biodiversidad: producción de oxígeno, regulación de climas, abastecimiento de agua, moderación en el impacto de fenómenos naturales, control de plagas, obtención de materias primas, espacios vitales para plantas y animales, espacios para actividades recreativas y culturales, entre otros. | Propone y practica acciones que favorecen el cuidado del medio ambiente; comprende el estrecho vínculo que tiene con el bienestar común, por lo que se requiere establecer una relación armónica con el medio ambiente. |
| Pérdida de biodiversidad, problemas medio ambientales en la comunidad, México y el mundo, acciones orientadas a fortalecer estilos de vida sustentables. | Analiza y explica el impacto de las actividades humanas en la biodiversidad, en particular sobre la variedad y cantidad de seres vivos que hablan en la comunidad y en la salud. | Analiza y explica algunos problemas medio ambientales de la comunidad, México y el mundo, sus causas y consecuencias en la salud ambiental. |
| | Analiza situaciones relacionas con la pérdida de biodiversidad a nivel local y nacional, reonoce las causas y las consecuencias para la salud y la dinámica de los ecosistemas; identifica y explica prácticas locales y estrategias estatales o nacionales para el cuidado de la biodiversidad. | Comprende que el efecto invernadero es un proceso natural que favorece la vida en el planeta; establce relaciones entre sus alteración, la contaminación del aire y el cambio climático, así como las consecuencias en el medio ambiente y la salud. |
| | Comprende la importancia que tiene la biodiversidad y el valor del cuidado de los seres vivos y las condiciones naturales que favorecen su existencia; propone y practica acciones como el  consumo responsable que favorecen su cuidado. | Indaga y propone acciones orientadas a promover el consumo responsable en la escuela, familia y comunidad para favorecer estilos de vida sustentables y el bienestar común. |
| |  | Indaga proyectos de mejora del medio ambiente desarrollados por diversos pueblos, culturas, grupos y organizaciones de la sociedad civil, dependencias estatales o naconales; y reconoce el papel que desempeñan en la prevención y mitigación de diferentes problemáticas medio ambientales. |
| Costos y beneficios del consumo de agua, energía eléctrica y combustibles en la satisfacción de necesidades personales. | Indaga y analiza la cantidad de agua que se consume en diversas actividades en la casa, compara su consumo diario e identifica en qué actividades se utiliza una mayor o menor cantidad de agua. | Describe qué actividades de la casa y la escuela, se utilizan recursos energéticos: energía eléctrica y diversos combustibles (madera, petróleo, carbón, gas) y analiza cómo impactan en el medio ambiente. |
| | Analiza problemas relacionados con el agua presentes en la casa, escuela y comunidad; reconoce la importancia de su consumo y practica acciones para aprovecharla de manera responsable. | Indaga y calcula el consumo de energía eléctrica, de gas o carbón que se utiliza en cada actividad; reconoce y practica acciones concretas para disminuir su consumo en casa y escuela. |
| | Reconoce y calcula la cantidad de "agua virtual" que se utiliza en la producción de satisfactores (productos y servicios) y reflexiona acerca del consumo de aquellos productos que son necesarios y aquellos que no lo son, para tomar decisiones de consumo responsable y favorecer el cuidado del medio ambiente. | Analiza el costo ambiental que implica el uso de combustibles y energía eléctrica para tomar decisiones de consumo responsable en casa, escuela y comunidad, y dismiuir el impacto en el medio ambiente. |
| Propiedades de los materiales: dureza, flexibilidad y permeabilidad en su aplicación en la satisfacción de necesidades; caracterización de los gases con base en sus propiedades. | Experimenta con diversos materiales las propiedades de dureza -resistencia que tiene al rayado y el corte en su superficie- flexibilidad -cambio de forma al doblasrse sin romperse- y permeabilidad -paso de un líquido a través de él sin que se altere su composición. | Comprende que el aire es un gas, a partir de describir sus características: color, olor, sabor y si se puede comprimir, asir o introducir a un recipiente. |
| | Relaciona las propiedades de dureza, flexibilidad y permeabilidad de los materiales con su uso, para la satisfacción de algunas necesidades; toma decisiones sobre cuál es el más adecuado y las consecuencias de su uso excesivo para el medio ambiente. | Describe propiedades de los gases al contrastarlos con sólidos y líquidos, con base en el volumen -espacio que ocupan-, la compresibilidad -propiedad de reducir su volumen- y la fluidez -propiedad de ocupar todo el espacio del recipiente que los contiene-. |
| | Diseña y construye objetos con base en las propiedades de dureza, flexibilidad y permeabilidad de algunos materiales (vidrio, papel, cartón, plástico, unicel o metales). | Comprnde que los gases, al igual que los líquidos y los sólidos, tienen masa a partir de medirla con ayuda de una balanza. |
| | Analiza la relevancia de los materiales como aporte de la ciencia y la tecnología en la satisfacción de necesidades, así como los efectos de su uso inadecuado o poco ético en el medio ambiente. | Describe los cambios de volumen que presenta un gas a partir de experimentar con variación de la temperatura; comprende que lo ocurrido es por la expansión del gas y no por el aumento de la cantidad de materia de este. |
| Cambios permanentes en los materiales y sus implicaciones en la vida diaria. | Describe que, un cambio temporal, implica la transformación de la forma e incluso de las propiedades de los materiales, pero no de su composición, mientras que, en un cambio permanente, las propiedades y composición de los materiales se modifican, po lo que no vuelven a su estado original, ya que se transforman en otros diferentes. | Explica la combustión y la oxidación de diferentes materiales como cambios permanentes, los actores que intervienen en ellos e identifica sus implicaciones en la vida diaria. |
| | Describe a la cocción y descomposición de los alimentos como cambios permanentes, a partir de experimentar con alimentos y la variación de la temperatura. | Identifica y describe la oxidación de materiales en su entorno, como de los de los alimentos (manzanas, plátanos o aguacate) y de metales (hierro) así como las sustancias o materiales que se utilizan para evitar oxidación. |
| | Indaga y describe los beneficios de la cocción de alimentos, en función de las variables de temperatura y tiempo, así como los factores que aceleran o retardan la descomposición de los alimentos y las implicaciones para la salud. | Plantea y comprueba hipótesis relacionadas con la combustión, al experimentar con diversos materiales como madera o papel, y describir el cambio en sus propiedades, antes y después del proceso (transformación de las propiedades originales). |
| | Reconoce y valora las técnicas utilizadas por diferentes puebos y culturas relacionados con la cocción y conservación de alimentos. | Indaga y describe las implicaciones medio ambientales, económicas y sociales de los procesos de combustión y oxidaci´ón y acciones que pueden realizarse para disminuir su efecto. |
| Efecto del magnetismo y de la fuerza de gravedad. | Comprende que el magnetismo es una fuerza que actúa a distancia en los objetos, a partir de experimentar con imanes y el movimiento de objetos de diversos materiales. | Describe el efecto de la fuerza gravitacional sobre los cuerpos, a partir de experimentar con la caída y reposo de objetos, explica y representa con modelos los cambios ocurridos en la caídad de objetos. |
| | Describe las características de los imanes: polos (norte y sur) y sus efectos de atracción y repulsión; establece relaciones entre el tipo de materiales y el efecto de los imanes. | Comprende que la masa es la cantidad de materia de un cuerpo, a diferencia del peso, que es la fuerza con la que la Tierra atrae dicho cuerpo por acción de la gravedad, a partir de actividaes prácticas o simuladores que ejemplifiquen la caída de diversos objetos con masas iguales y diferentes, e identifica que el tiempo de caída es independiente de la masa. |
| | Reconoce que la interacción de fuerzas magnéticas es la base de tecnologías modernas, incluidos motores eléctricos y generadores: indaga los cambios que su introducción ha significado en actividades humanas como la comunicación (celulares y WIFI) y el transporte. |  |
| Transformaciones de la energía térmica y eléctrica, así como su aplicación tecnológica. | Comprende que el calor es una forma de energía, que fluye entre objetos con diferente temperatura al ponerlos en contacto, siempre del objeto de mayor al de menor temperatura. | Comprende que la electricidad es una forma de energía que se caracteriza por el movimiento o acumulación de cargas eléctricas, y experimenta con las propiedades de conducción o aislamiento eléctrico, para identificar algunos materiales, como los metales que poseen conductividad eléctrica. |
| | Describe, experimenta y representa diferentes tipos de transferencia de energía térmica: conducción y convección; identifica su aplicación en las actividades humanas. | Describe que hay dos tipos de cargas eléctricas "positiva (+)" y "negativa (-)" a partir de las cuales se determinan las interacciones entre los objetos; cuando dos objetos cargados eléctricamente se atraen, significa que sus cargas eléctricas son diferentes (+ -) y si se repelen significa que sus cargas eléctricas son iguales (++,--). |
| | Analiza los beneficios y riesgos generados en el medio ambiente y en la salud por la generación y consumo de energía térmica. | Reconoce las propiedades que tienen los materiales para conducir la corriente eléctrica (conductores) y aquellos que no la conducen (aislantes) y los aplica en un circuito eléctrico; experimenta y describe interacciones de atracción y repulsión eléctrica (electricidad estática) de objetos. |
| |  | Reflexiona acerca del uso de la energía eléctrica para satisfacer necesidades y el impacto negativo en el medio ambiente que produce su generación y consumo. |
| Sistema Solar y Universo: características de sus componentes, y aportaciones culturales, científicas y tecnológicas que han favorecido su conocimiento. | Indaga, describe y representa con modelos las características de forma, ubicación, color, tamaño, distancia al Sol, temperatura, masa, número de satélites naturales y anillos, entre otras, de los componentes del Sistema Solar: Sol, planetas, satélites y asteroides. |  |
| | Identifica y explica las características del movimiento de rotación y de traslación de los planetas y otros componentes del Sistema Solar: velocidad, dirección y trayectoria. |  |
| | Describe las características principales de la Vía Láctea, y la reconoce como la galaxia en la que se ubica el Sistema Solar. |  |
| | Indaga, argumenta y valora la importancia de diversas aportaciones culturales, científicas y tecnológicas, entre ellas, los telescopios, satélites artificiales y sondas espaciales en la investigación y conocimiento del Universo. |  |
| Estudio de los números | Expresa oralmente la sucesión numérica hasta seis cifras, en español y hasta donde sea posible, en su lengua materna, de manera ascendente y descendente a partir de un número natural dado. | Expresa oralmente la sucesión numérica hasta billones, en español y hasta donde sea posible, en su lengua materna, de manera ascendente y descendente a partir de un número natural dado. |
| | A través de situaciones vinculadas a diferentes contextos ordena, lee, escribe e identifica regularidades en números naturales de hasta nueve cifras. | Ordena, lee y escribe números naturales de más de nueve cifras e interpreta números decimales en diferentes contextos. |
| | Lee, escribe y ordena números decimales hasta diezmilésimos en notación decimal y letra, y los interpreta en diferentes contextos. | Identifica semejanzas y diferencias entre el sistema de numeración decimal y otros sistemas como el maya o el romano. |
| | Resuelve situaciones problemáticas que implican comparar ordenar fracciones a partir de construir fracciones equivalentes al multiplicar o dividir al numerador y al denominador por un mismo número. |  |
| | Reconoce, interpreta y utiliza las fracciones 1/2, 1/4, 3/4, 1/5 y 1/8 expresados en notación decimal y viceversa en diferentes contextos. |  |
| Suma y resta, su relación como operaciones inversas. | Propone y resuelve situaciones problemáticas que implican sumas y restas con números decimales utilizando el algoritmo convencial y fracciones con diferentes denominadores. | A partir de situaciones problemáticas vinculadas a diferentes contextos, suma y resta números decimales y fracciones con diferentes denominadores. |
| | Utiliza, explica y comprueba sus estrategias para calcular mentalmente sumas y restas de dos números múltiplos de 100 y dos fracciones cuyos denominadores son múltiplos. | Utiliza, explica y comprueba sus estrategias para calcular mentalmente sumas y restas de dos números decimales hasta centésimos. |
| Multiplicación y división, su relación como operaciones inversas. | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a diferentes contextos que implican multiplicar números fraccionarios y números decimales, con un número natural como multiplicador. | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a diferentes contextos que implican dividir números decimales entre naturales. |
| | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a diferentes contextos que implican dividir números naturales y el cociente resulte un número decimal. | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a diferentes contextos que implican dividir números fraccionarios entre números naturales. |
| Relaciones de proporcionalidad. | Resuelve situaciones problemáticas de proporcionalidad en las que determina valores faltantes de números naturales, a partir de diferentes estrategias (cálculo del valor unitario, de dobles, triples o mitades). | A partir de situaciones problemáticas de proporcionalidad vínculadas a diferrentes contextos, determina valores faltantes en las que en ocasiones se conoce el valor unitario y en otras no. |
| | Resuleve situaciones problemáticas vinculadas a diferentes contextos que implican comparar razones expresadas con dos números naturales. | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a diferentes contextos que implican comparar razonres expresadas con dos números naturales y con fracción y con una fracción. |
| | Identifica que los porcentajes de 50%, 25%, 20%, 10% tienen relaciónn con las fracciones 1/2, 1/4, 1/5, 1/10, a partir de resolver situaciones problemáticas que implican el cálculo de porcentajes. | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a diferentes contextos que implican calcular tanto por ciento de una cantidad o el porcentaje que representa una cantidad de otra. |
| Cuerpos geométricos y sus características. | Reconoce y describe semejanzas y diferencias entre un prisma y una pirámide; propone desarrollos planos para construir prismas rectos cuadrangulares o rectangulares. | Explora y reconoce las características del cilindro y cono; anticipa y comprueba desarrollos planos que permiten construirlos. |
| Figuras geométricas y sus características. | Con el apoyo de instrumentos geométricos, construye círculos a partir de distintos datos (longitud del diámetro o del radio, a partir de dos puntos); distingue la diferencia entre circunferencia o círculo e identifica el diámetro y el radio. | Identifica y comprueba en diferentes objetos y dibujos con forma circular, la relación que existe entre la circunferencia y el diámetro (valor aproximado "pi"). |
| Ubicación espacial | Elabora e interpreta croquis para comunicar la ubicación de seres vivos, objetos, trayectos o lugares. | Lee, interpreta y elabora planos para comunicar la ubicación de seres vivos y objetos. |
| |  | Resuleve situaciones que requieren puntos en el primer cuadrante del plano cartesiano. |
| Medición de longitud, masa y capacidad. | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a diferentes contextos que requieren calcular longitudes, masas o capacidades utilizando unidades convencionales, además del kilómetro y la tonelada. |  |
| Perímetro, área y noción de volumen. | Distingue unidades lineales de cuadráticas, al calcular, con el apoyo de retículas cuadriculares, el perímetro y área de diferentes polígonos para reconocer que existen: a) figuras diferentes con el mismo perímetro y diferente área; b) figuras diferentes con la misma área y diferente perímetro; c) figuras diferentes con el mismo perímetro y con la misma área. |  |
| Organización e interpretación de datos. | Consgtruye tablas y gráficas de barras, e interpreta información cuantitativa y cualitativa contenida en ellas; interpreta la moda para responder preguntas vinculadas a diferentes contextos. | Interpreta información cuantitativa y cualitativa contenida en tablas, gráficas de barras y circulares para responder preguntas vinculadas a diferentes contextos; construye gráficas de barras. |
| |  | Genera y organiza datos, determina la moda, la media aritmética y el rango para responder preguntas vinculadas a diferentes contextos. |
| Nociones de probabilidad | Identifica situaciones de distintos contextos en las que interviene o no el azar; registra resultados de experiencias aleatorias en tablas de frecuencias y expresa la frecuencia absoluta y relativa. | Clasifica eventos de diversos contextos utilizando términos como seguro, imposible, probable, muy probable o poco probable que sucedan. |
| |  | A partir de distintas situaciones azarosas, determina los resultados posibles y los representa en tablas de doble entrada o en diagramas de árbol. |
