| Contenidos | 3º | 4º |
| Estructura y funcionamiento del cuerpo humano: sistemas locomotor y digestivo, así como prácticas para su cuidado, desde su contexto sociocultural. | Identifica y describe que el sistema locomotor está conformado por el sistema óseo (huesos y columna vertebral) y el sistema muscular (músculos y articulaciones), y que sus funciones se relacionan con el soporte, protección y movimiento del cuerpo. | Identifica y describe la estructura y funciones del sistema digestivo, así como su relación con el sistema circulatorio, a partir de representar la ruta de los alimentos durante la ingestión, abosorción y transporte de nutrimentos, y los órganos que participan en estos procesos. |
| | Explica y representa el funcionamiento del sistema locomotor, con modelos que muestran la acción coordinada de los sistemas óseo, muscular y nervioso, en el movimiento del cuerpo. | Describe la participación de la saliva y los jugos gçastricos en la transformación de los alimentos, a partir de experimentar con agua, vinagre, jugo de limón y diversos alimentos. |
| | Describe acciones y prácticas socioculturales para el cuidado del sistema locomotor y la prevención de accidentes y lesiones, reconoce la importancia de la postura correcta, de acudir a los servicios de salud y evitar la automedicación. | Reconoce prácticas socioculturales como la herbolaría, para la atención de malestares e infecciones del sistema digestivo y práctica acciones para su cuidado. |
| Estructura y funcionamiento del cuerpo humano: sistema sexual, cambios en la pubertad e implicaciones socioculturales. | Describe semejanzas y diferencias entre los órganos sexuales de las personas, sus nombres correctos y en su lengua materna, e identifica que estos determinan el sexo biológico; propone o practica acciones y hábitos de higiene para su cuidado como parte de la salud sexual. | Indaga, describe y representa mediante modelos, los caracteres sexuales primarios y secundarios, al comparar los cuerpos de niñas y niños con los de los adolescentes; establece relaciones entre los cambios que se presentan durante la pubertad y la adolescencia, con el desarrollo biológico del ser humano. |
| | Comprende que los cuerpos cambian a lo largo del tiempo, al reconocer la variabilidad en tamaño, forma, funciones y características; explica que todas las culturas tienen maneras diferentes de ver los cuerpos y que todos merecen respeto, incluido el de las personas con discapacidad, como parte del derecho a una vida libre de violencia. | Comprende la importancia de llevar a cabo hábitos de higiene de los sistemas sexuales, práctica acciones de autocuidado y toma de decisiones para fortalecerlas. |
| |  | Comprende que la menstruación es un ciclo natural de desarrollo físico de las niñas a partir de describir y representar sus fases; explica la diversidad de síntomas físicos y sensaciones que se pueden experimentar, algunas creencias y tabúes alrededor de ésta, así como medidas de cuidado e higiene personal. |
| |  | Comprende que la menstruación es un ciclo natural de desarrollo físico de las niñas a partir de describir y representar sus fases; explica la diversidad de síntomas físicos y sensaciones que se pueden experimentar, algunas creencias y tabúes alrededor de ésta, así como medidas de cuidado e higiene personal. |
| Alimentación saludable, con base en el Plato del Bien Comer, así como prácticas culturales y la toma de decisiones encaminadas a favorecer la salud y el medio ambiente y la economía familiar. | Explica la importancia del consumo de una alimentación higiénica y variada que incluya verduras y frutas, cerelares y tubérculos; leguminosas y alimentos de origen animal acorde con al Plato del Bien Comer y sus prácticas culturales, para el buen funcionamiento del cuerpo. | Indaga y describe los nutrimentos que proporcionan los alimentos que consume e identifica los que necesita incluir en su alimentación, así como los beneficios para su salud y para realizar sus actividades diarias. |
| | Propone y práctica acciones para favorecer una alimentación saludable, como consumir alimentos naturales, de la localidad y de temporada, en la cantidad recomendada para su edad, beber agua simple potable; disminuir el consumo de alimentos en exceso de grasas, azúcares y sal, entre otras. | Identifica y analiza la influencia de diversos medios de comunicación o redes sociales en el consumo de alimentos con alto contenido de grasa, azúcares y sal, así como su impacto en la salud, y toma de decisiones que mejoren tanto su alimentación como la economía personal y familiar. |
| | Comprende que las personas tienen diferentes necesidades alimentarias, de acuerdo con su edad y actividad física, y que satisfacerlas impacta en la economía familiar. | Reconoce y valora las prácticas culturales, relacionadas con la alimentación saludable presentes en su comunidad, como la milpa y la rotación de cultivos, que favorecen la proudcción y consumo responsable, la obtención de una variedad de alimentos y el cuidado del medio ambiente. |
| |  | Indaga y explica qué productos y alimentos son convenientes adquirir o consumir en su familia, por su costo económico y el impacto medio ambiental que provocan. |
| Interacciones entre plantas, animales y el entorno natural: nutrición y locomoción. | Indaga y describe la locomoción de animales, a partir de reconocer las formas en las que se mueven y desplazan en la búsqueda de alimento, agua o refugio y su relación con las características del lugar donde viven. | Identifica y clasifica animales, con base en su tipo de alimentación: herbívoros, carnívoros y omnívoros y su relación con el lugar donde viven. |
| | Clasifica animales en vertebrados e invertebrados, a partir de sus características y reconoce que los seres humanos pertenecen al grupo de los vertebrados, con base en similitudes y diferencias en la locomoción de otros animales. | Identifica, representa y explica el proceso de nutrición de plantas, en el que intervienen la luz solar, el agua, las sales m inerales y el dióxido de carbono, sin llegar al uso de fórmulas químicas. |
| | Clasifica animales en vertebrados e invertebrados, a partir de sus características y reconoce que los seres humanos pertenecen al grupo de los vertebrados, con base en similitudes y diferencias en la locomoción de otros animales. | Analiza y describre la esctructura de cadenas alimentarias: productores (plantas), consumidores (animales) y descomponedores (hongos y bacterias), así como su relación con el lugar donde habitan. |
| |  | Explica las condiciones del entorno propicias para la existencia y sobrevivencia de plantas y animales, entre ellos el ser humano; reconociendo su compromiso para cuidarlo. |
| Relaciones entre los factores físicos y biológicos que conforman los ecosistemas y favorecen la preservación de la vida. | Describe la importancia del aire, el agua, el suelo y el sol para todos los seres vivos, a partir de representar las relaciones que establecen para su alimentación y protección. | Identifica, representa y explica las interacciones entre los factores biológicos (plantas, animales, incluido el ser humano, hongos y orgnismos microscópicos como bacterias) y los factores físicos (agua, aire, suelo y sol) en la conformación de los ecosistemas. |
| | Reconoce y describe las condiciones en las que se encuentra el aire, el suelo y el agua en el lugar en donde vive; y argumenta acerca del impacto de dichas condiciones en la vida de las plantas, animales y personas. | Compara y describe la dinámica de distintos ecosistemas de México, a partir de la diversidad de seres vivos que habitan en ellos y las características de los factores físicos que los conforman. |
| | Identifica y valora la presencia del aire, agua, suelo y sol en las expresiones culturales de diversas personas y grupos. | Reconoce y explica la importancia de los ecosistemas en la vida cotidiana de las personas y pueblos, así como en sus manifestaciones culturales. |
| Impacto de las actividades humanas en la naturaleza y en la salud. | Indaga y describe el impacto de las actividades humanas del entorno natural del lugar donde vive, y establece relaciones causa-efecto en la naturaleza y en la salud de las personas. | Indaga y describe los problemas de contaminación de agua, aire y suelo, y generación de residuos sólidos en su comunidad; establece relaciones causa-efecto en los ecosistemas, así como en la salud de las personas y en el bienestar de pueblos y culturas. |
| | Indaga saberes y prácticas de diversos pueblos y culturas, para cuidar la naturaleza y establecer una relación armónica. | Propone y practica acciones de consumo responsable para prevenir o mitigar la contaminación de agua, aire y suelo, así como la generación de residuos sólidos. |
| | Propone y practica acciones que favorecen el cuidado de la naturaleza, la salud de las personas y el bienestar animal. | Indaga y describe problemas de contaminación de agua, aire y suelo, y generación de residuos sólidos en su comunidad; establece relaciones causa-efecto en los ecosistemas, así como en la salud de las personas y en el bienestar de pueblos y culturas. |
| Propiedades de los materiales: masa y longitud; relación entre estados físicos y la temperatura. | Describe la masa y la longitud como propiedades medibles de los materiales a partir de experimentar con distintos objetos y materiales y el uso de instrumentos como balanza y regla, y establece relaciones entre el material, el tamaño y la forma. | Describe y representa los cambios físicos del ciclo del agua: evaporación, condensación, solidificación y su relación con la variación de la temperatura. |
| | Reconoce al kilogramo (kg) como la unidad básica de medida de la masa, y al metro (m) como la unidad básica de medición de la longitud (distancia entre dos puntos), así como otras unidades que se utilizan en su comunidad para medir la masa y la la longitud. | Indaga y describe los cambios de estado físico de los materiales, a partir de experimentar con la variación de la temperatura y sus efectos en diversos materiales (chocolate, mantequilla, agua, hielo, vela -cera, alcohol, gelatina, otros). |
| |  | Reconoce los avances tecnológicos en el diseño de termómetros más precisos y su aplicación en la vida cotidiana, la industria, la medicina y la investigación. |
| Formación de mezclas y sus propiedades. | Identifica al agua como disolvente a partir de experimentar con distintos materiales como aceite, talco, azúcar, sal, arena y los clasifica en solubles o insolubles en agua. | Comprende que una mezcla está formada por diversos materiales en diferentes proporciones, a partir de experimentar con mezclas de materiales como agua y arena, agua y aceite, semillas y clips. |
| | Describe la aplicación de la solubilidad del agua en actividades cotidiana y en la industria. | Experimenta con mezclas de diversos materiales y proporciones, para identificar sus propiedades de color y sabor. |
| Efectos de la aplicación de fuerzas y del calor sobre los objetos. | Describe y representa los movimientos de personas, objetos y animales, considera la dirección (izquierda a derecha, de arriba abajo) la rápidez (lento o rápido) y su trayectoria (recta, curva o zigzag), así como los puntos de referencia. | Comprende algunas formas de generar calor, como la fricción y el contacto e indaga su importancia en la vida cotidiana. |
| | Describe el efecto de las fuerzas sobre los objetos: movimiento y reposo, al experimentar con los cambios en la rapidez o la dirección del movimiento, sin llegar a la noción de intensidad de la fuerza. | Describe los efectos del calor sobre los objetos, a partir de experimentar con ellos al frotarlos unos con otros; reconoce que la transferencia de calor va del objeto de mayor al de menor temperatura. |
| | Experimenta con la aplicación de fuerzas y el movimiento, con base en el diseño de distintos recorridos (circuitos) en los que interaccionan diversos objetos que chocan, son jalados o empujados, además de considerar diferentes distancias. | Diseña y construye un dispositivo o juguete sencillo que funcione con calor, y explica su funcionamiento. |
| Sistema Tierra-Luna-Sol: Interacciones, cambios y regularidades; diversas explicaciones acerca del movimiento de estos astros y su relación con algunos fenómenos naturales. | Indaga y representa con modelos, los movimientos de rotación y traslación de la tierra y los asocia con la sucesión del día y la noche, con las estaciones del año y el cambio del punto de aparición y ocultamiento del Sol en el horizonte. | Indaga la formación de eclipses de Sol y de Luna, y describe las similitudes y diferencias entre ellos. |
| | Describe y representa mediante modelos el movimiento de rotación y traslación de la Luna y su relación con sus fases. | Describe y representa con modelos, la formación de eclipses solares y lunares, en los que considera los movimientos de la Tierra y la Luna con respecto al Sol, los tamaños de los cuerpos celestes, las distancias a las que se encuentran, las propiedades de la luz, en particular su propagación rectilínea, así como el punto de referencia del observador. |
| | Indaga aportaciones de diversas culturas en relación con el movimiento de la Tierra, la Luna y el Sol y su influencia con aspectos socioculturales. | Reconoce que hay diversas maneras de explicar los fenómenos naturales, al recuperar narraciones y descripciones desde otras perspectivas culturales, alrededor de las causas y consecuencias de la formación de eclipses. |
| Estudio de los números. | Expresa oralmente la sucesión numérica hasta cuatro cifras, en español y hasta donde sea posible, en su lengua materna, de manera ascendente y descendente a partir de un número natural dado. | Expresa oralmente la sucesión numérica hasta cuatro cifras, en español y hasta donde sea posible, en su lengua materna, de manera ascendente y descendente a partir de un número natural dado. |
| | Identifica y usa los números ordinales, en español y en su lengua materna para ordenar objetos, o para indicar el lugar que ocupan dentro de una colección de hasta diez elementos. | Identifica y usa los números ordinales, en español y en su lengua materna para ordenar objetos, o para indicar el lugar que ocupan dentro de una colección de hasta veinte elementos. |
| | A través de situaciones cotidianas cuenta, representa de diferentes formas, interpreta, ordena, lee y escribe números naturales de hasta cuatro cifras; identifica regularidades en los números que representan decenas, centenas y millares. | A través de situaciones cotidianas y de diversos contextos, cuenta, representa de diferentes formas, interpreta, ordena, lee y escribe números naturales de hasta cinco cifras, identifica regularidades en los números. |
| | Representa, con apoyo de material concreo y modelos gráficos, fracciones: medios, cuartos, octavos, dieciseisavos, para expresar el resultado de mediciones y repartos en situaciones vinculadas a su contexto. | A partir de situaciones vinculadas a diferentes contextos, representa, interpreta, lee, escribe y ordena números decimales hasta centésimos en notación decimal y con letras apoyándose en modelos gráficos; comprende la equivalencia entre décimos, centésimos y la unidad. |
| | Identifica la unidad de referencia en representaciones de medios, cuartos, octavos, dieciseisavos que expresan el resultado de mediciones y repartos. | Representa con el apoyo de material concreto y modelos gráficos, fracciones: tercios, quintos, sextos, novenos y décimos, para expresar el resultado de mediciones y repartos en diversos contextos. |
| | Propone expresiones aditivas equivalentes de medios, cuartos, octavos o dieciseisavos; también compara fracciones (con igual numerador o igual denominador) utilizando los signos mayor que, menor que o igual. | Propone expresiones aditivas equivalentes de tercios, quintos, sextos, novenos y décimos; también compara fracciones (con igual numerador o igual denominador) utilizando los signos (mayor que, menor que o igual. |
| | Conoce y usa fracciones 1/10 y 1/100 con el apoyo del metro graduado. | Identifica y representa la unidad de referencia, a partir de una fracción dada de esta en la resolución de situaciones problemáticas. |
| Suma y resta, su relación como operaciones inversas. | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a su contexto que implican sumas de números naturales de hasta tres cifras utilizando el algoritmo convencional. | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a su contexto que implican sumas o restas de números naturales de hasta cuatro cifras utilizando los algoritmos convencionales. |
| | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a su contexto que implican restas de números naturales de hasta tres cifras utilizano agrupamientos y el algoritmo convencional. | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a su contexto que implican sumas o restas de números decimales de hasta centésimos, con apoyo de material concreto y representaciones gráficas. |
| | Utiliza, explica y comprueba sus estrategias para calcular mentalmente sumas o restas de números naturales de hasta tres cifras. | Resuelve situaciones problemáticas que implican sumas o restas de fracciones con diferente denominador (tercios, quintos, sextos, novenos y décimos)  vinculados a su contexto, mediante diversos procedimientos, en particular, la equivalencia. |
| | Resuelve problemas de suma o resta vinculados a su contexto, que impliquen el uso de fracciones (medios, cuartos, octavos, dieciseisavos) con el apoyo de material concreto o representaciones gráficas. |  |
| Multiplicación y división, su relación como operaciones inversas. | Resuelve multiplicaciones cuyo producto es un número natural de tres cifras, mediante diversos procedimientos (suma de multiplicaciones parciales, multiplicaciones por 10, 20, 30, entre otros). | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a su contexto que implican multiplicaciones de números naturales de hasta tres por dos cifras, a partir de diversas descomposiciones aditivas y el algoritmo convencional. |
| | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a su contexto que implican divisiones (reparto y agrupamiento), mediante diversos procedimientos, en particular con la multiplicación, representa la división como: a entre b= c. | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a su contexto que impliquen el uso de un algoritmo para dividir números naturales de hasta tres cifras entre un número de una o dos cifras, reconoce al cociente y al residuo como resultado de una división. |
| | Construye y usa un repertorio multiplicativo de factores de una cifra, para resolver multiplicaciones y divisiones (cuántas veces está contenido el divisor en el dividendo). | Utiliza, explica y comprueva sus estrategias para calcular mentalmente el doble o el triple de un número natural de dos cifras y la mitad de un número natural par de dos cifras. |
| | Utiliza, explica y comprueba sus estrategias para calcular mentalmente productos de números naturales de una cifra. |  |
| Cuerpos geométricos y sus características. | Identifica las figuras geométricas que componen diversos objetos (edificios, casas, cajas, muebles y cuerpos geométricos); construye prismas rectos a partir de reconocer la configuración de cuadrados y rectángulos que lo componen. | Reconoce y describe las características de distintos prismas rectos (números de vértices y artistas, número y formas de caras); reconoce los desarrollos planos que permiten construirlos, en particular el cubo. |
| Figuras geométricas y sus características | A partir de retículos de triángulos, cuadrados o puntos, construye, analiza y clasifica figuras geométricas a partir de sus lados y su simetría, en particular a los triángulos, explica los criterios utilizados para la clasificación. | Con el apoyo de instrumentos geométricos, construye, analiza y clasifica cuadriláteros a partir de sus lados, ángulos y diagonales; explica los criterios utilizados para la clasificación. |
| Medición de longitud, masa y capacidad | Resuelve situaciones problemáticas vinculadas a su contexto que impliquen medición, estimación y comparación de longitudes, masas y capacidades, con el uso del metro, kilogramo, litro y medios y cuartos de estas unidades; en el caso de la longitud, el decímetro y centímetro. |  |
| Cálculo de perímetro y área |  | Distingue entre contorno y superficie de caras de objetos de su entorno y de figuras y cuerpos geométricos; reconoce al perímetro como la suma de las longitudes de sus lados y área como la medida de la superficie; estima y compara áreas de manera directa, con unidades no convencionales y con retículas de cuadrados. |
| Medición del tiempo | Los relojes de manecillas y digitales; compara y ordena la duración de diferentes actividades cotidianas o acontecimientos de la comunidad, usando la hora, media hora, cuarto de hora y los minutos. | Resuelve situaciones problemáticas que implican el uso de equivalencias entre diferentes escalas de tiempo: día, hora, minuto y segundo; reconoce al segundo como unidad básica de tiempo. |
| |  | Comprende y utiliza expresiones que indican temporalidad como quincena, bimestre, semestre, novenario, lustro, quinquenio, siglo, milenio, decenio, sexenio. |
| Organización e interpretación de datos. | Recolecta, organiza, representa e interpreta datos en tablas de frecuencias o pictogramas para responder preguntas de su interés. | Interpreta tablas de frecuencias y gráficas de barras y reconoce la moda de un conjunto de datos para responder preguntas. |
